(3) 　中間処理後汚泥及び残土をリサイクル処理できず，最終処分場に委託せざるを得なかったこと等による損害額について
ア 原告は本来であれば中間処理後汚泥及び残土をリサイクル処理し得たにもかかわらず，本件行政処分によりこれが不可能になっている。
よって，中間処理後汚泥及び残土を処分するために最終処分場を他社に委託せざるを得なくなったことは，本件行政処分から生じた損害であると認められる。
証拠（甲１０３の各号，甲１０７，２６１）によると，原告が中間処理後汚泥を他社に委託せざるを得なくなったことにより生じた処分委託費用及び運搬費の合計は７４７１万８７１６円（税込み）であり，その内訳は別紙１の表のとおりである。
また，原告が残土を他社に委託せざるを得なくなったことにより生じた処分委託費用及び運搬費の合計は５７５万４６３０円（税込み）であり，その内訳は別紙２の表のとおりである。
そして，これらの合計は８０４７万３３４６円となる。
イ もっとも，原告は，自社でリサイクル処理をした場合にかかるはずであった費用については支出を免れたといえることから，原告の損害額は上記金額から原告がリサイクル処理をした場合にかかる費用を差し引いた額である。
証拠（甲１０１の2）によると，改良土１m3あたりにかかる追加経費は８６８円であることが認められる。
そして，証拠（甲１０３の各号，甲１０７）によると，最終処分場に運搬した中間処理後汚泥の量は９０９６m3（甲１０３各号の品名「建設汚泥」で示された車両合計１５１６台［別紙１参照］×６m3）であることが認められ，中間処理後汚泥のリサイクル処理には，中間処理後汚泥にその４倍の量の残土を混ぜ合わせてリサイクル処理を行うとすると，中間処理後汚泥をリサイクル処理した場合に生じる改良土の体積は，９０９６の５倍である４万５４８０m3となる。
したがって，原告がリサイクル処理をした場合にかかる費用は，４万５４８０m3に８６８円を乗じた３９４７万６６４０円となる。
ウ なお，原告は，原告が最終処分場に運搬した中間処理後汚泥を全部リサイクル処理した上販売できたと仮定し，リサイクル処理した改良土を販売できなかったことにより生じた逸失利益としての得べかりし利益を損害として請求している。
しかし，証拠（甲１５，乙２３の各号）によると，本件係争物の平成９年度の販売金額合計は２７２万５０００円，平成１０年度の販売金額合計は１３２万５０００円，平成１１年度の販売金額合計は１２０万円，平成１２年度の販売金額合計は７０万８０００円であること，同業他社においては，改良土の販売先は全て上下水道（埋め戻し材）や道路（路体，路床盛土）等の公共工事だけであり，民間には改良土の販売をしたことがないこと，同業他社においては，平成１２年７月中旬頃まで１万４０００円／１０トン（運搬費除く）であった改良土の販売価格が，売れ行きが悪くなり，同月中旬以降は１万円／１０トン（運搬費除く）となったことが認められる。
上記認定事実によると，改良土の販売先は公共工事が主であり，民間の販売先を確保することは容易とはいえず，また，平成１２年度頃から改良土の売れ行きが下がる傾向にあったと認められる。
かかる事情を考慮すると，原告が最終処分場に運搬した中間処理後汚泥を全部リサイクル処理して販売できた可能性は必ずしも高いとはいえず，原告にかかる逸失利益が生じると認めるに足りる証拠はない。
エ 以上により，原告が，中間処理後汚泥及び残土をリサイクル処理できず，最終処分場に委託せざるを得なかったこと等による損害は，原告が中間処理後汚泥及び残土を他社に委託せざるを得なくなったことにより生じた委託費用及び運搬費８０４７万３３４６円から，原告がリサイクル処理をした場合にかかる費用３９４７万６６４０円を差し引いた４０９９万６７０６円である。
